# Essay on Mero Desh Nepal in Nepali language(मेरो देश निबन्ध) Mero Desh Mero Gaurav

*Published on 2021-09-10T10:36:00.010+05:45*

<h1 style="text-align: center;"><b><span style="font-size: x-large;">Mero DeshNepal ko nibandh in Nepali Language</span></b></h1><div>नेपाल भारत र चीन बीचको सानो देश हो। चीन उत्तरमा र भारत पूर्व, पश्चिम र दक्षिणमा अवस्थित छ। नेपालमा तीन भौगोलिक क्षेत्र छ।  ती पहाडी, हिमाली र तराई हुन्। हिमाली छत्रले  पैतिस प्रतिसत  नेपालको जमिन ओगटेको छ। नेपाल को बयालीस प्रतिसत जमिन पाहाडी छत्रले र तराई क्षेत्रले  सत्ताइस प्रतिसत जमिन ओगटेकोचा छ।</div><div>नेपाल प्राकृतिक सौन्दर्य र संसाधनमा धनी छ। नेपाल एक त्यस्तो देश हो जुन समुद्रसँग जोडिएको छैन। यो  विकासोन्मुख देश हो। नेपालको कुल क्षेत्रफल एक लाख सरचालीस हजार एक सय एकासी किलोमिटर वर्ग हो। नेपाल धार्मिक र ऐतिहासिक सम्पदामा धनी छ।</div><div><br /></div><div> नेपालमा कोशी, गण्डकी र कर्णाली जस्ता लामो नदीहरू छन्। हामीसँग रुपा, बेगनास, र रारा आदि ठूला तालहरू छन्। नेपालमा कोशी, गण्डकी र कर्णाली जस्ता लामो नदीहरू छन्। नेपालमा रुपा, बेगनास, र रारा आदि ठूला तालहरू छन्। नेपालमा विश्वको सबै बन्दा आग्लो हिमाल छ जुन चाही सगरमाथा हो।  नेपाल प्राकृतिक सौन्दर्यले धनी छ। ब्राजिल देश पछि जलस्रोतको सन्दर्भमा नेपाल दोस्रो धनी देश हो। नेपालमा धेरै जलविद्युतहरु छन् जसले धेरै बिजुली उद्पदन गरिन्छ।</div><div><br /></div><div>बौद्ध धर्मका संस्थापक गौतम बुद्धको जन्म दक्षिणी नेपालको लुम्बिनीमा भएको थियो। काठमाडौं देशको राजधानी हो  । यहाँ लगभग सय भाषाहरु बोलिन्छ। नेपालको आधिकारिक भाषा नेपाली हो।धेरै जात र धर्मका मानिसहरु यहाँ बस्छन्। जाति र धर्मको नाममा झगडा गर्नुको सट्टा तिनीहरू सँगै मिलेर बस्छन्।नेपालमा विभिन्न  जातजाति र धर्म मान्ने  मानिसहरु छन्। तीमध्ये बाहुन, छेत्री, नेवारहरु धेरै छन् र धेरैले मान्ने धर्म हिन्दु र बौध हुन् ।दशैं, तिहार,लोषार, इद, होलि, शिवरात्रि आदि सबैभन्दा लोकप्रिय चाडपर्वहरू हुन्। मानिसहरूले यी चाडहरू धेरै खुशीसाथ मनाउँछन्।नेपालमा धेरै प्रकारका मिठा खाने  कुराहरु छन्। तेसमध्ये लोकप्रिय खाने कुराहरु  दाल भात, धिँदो, गुन्दुर्क आदि हुन्।</div><div><br /></div><div>नेपालले सुबिधाको विकास गरेर सुविधाहरू पर्यटकहरुलाई प्रदान गर्योभने पर्यटन बढाउन सकिन्छ। यदि हामी त्यो चीज गर्छौं भने धेरै पर्यटकहरु  नेपाल भ्रमण गर्छन् र हामी विदेशी मुद्रा कमाउन सक्छौं।प्रत्येक दिन लगभग  एक हजार छ सय नेपाली पुरुष र महिलाले यो देश छोड्छन्, प्राय: मलेसिया र खाडी देशहरूका लागि। तेसैले हामीले नेपालमै ठुलो ठुलो उद्योगहरु खोलेर रोजगारको अवसर बढाउनु सकिन्छ।एदी ठुलो उद्योग खोल्न सकेनौ भनेपनि नेपालमै चामल, मकै, गहुँ, कोदो, जौ, आलु आदि उत्पादन गर्नसकिनछ।</div><div><br /></div><div><br /></div><div><div class="inside_text" style="background-color: white; line-height: 1.3em; margin: 0px; padding: 0px;"><span style="font-family: "georgia" , "times new roman" , serif;">हिमालको सेतो फेटा, पहाडको हरियो भोटा र तराईको पहेँलो कछाड फेरेर बसेको मेरो देश मेरो मुटुको टुक्रा हो । सिन्धुमा हराएको विन्दु जस्तै विश्वको भूमण्डलमा सानो देखिए पनि मेरो देश मेरो प्राकृतिक दृश्यले एकदमै सुन्दर र पवित्र छ । पूर्व मेची र पश्चिममा कालीको रेखा कोरेर उत्तरतर्फ हिमश्रृङ्खलाको प्राकृतिक पर्खाल लगाई स्वयम् प्रकृति नै मेरो देशको रक्षामा </span><span style="font-family: "georgia" , "times new roman" , serif;">खटिएकी छिन् । यस देशको चार किल्लाभित्र प्रकृति रमाउँदै नाचेकी छिन् ।</span></div><div class="inside_text" style="background-color: white; line-height: 1.3em; margin: 0px; padding: 0px;"><span style="font-family: "georgia" , "times new roman" , serif;"><br />सूर्यका सुनौलो र सुकुमोल किरणहरु जब हिमाललाई स्पर्श गर्दै आउँछन् । अनि मेरो देशमा उज्यालो देखिन्छ । रहस्यको सखर मेरो देश अनेकता भित्र एकता भएको देश हो विश्वभरिकै प्राकृतिक सौन्दर्यलाई जम्मा पारेर भगवान्ले यसै मुलुकमा खन्याएकी छिन् । “चार जात छतिस वर्णको फूलबारी” का रुपमा रहेको मेरो देशभित्र अनेक जातजाति छन् ।</span></div><div class="inside_text" style="background-color: white; line-height: 1.3em; margin: 0px; padding: 0px;"><span style="font-family: "georgia" , "times new roman" , serif;"><br />    शेर्पा नाच, गुरुङको रोदी, लिम्बुको धाननाच र नेवारको लाखेनाचले यहाँ अलग–अलग संस्कृति र जातिको परम्परा छन् । तर यहाँ ती प्रत्येक जातजातिरुपी रंगीबिरंगी फूलहरुका बीचबाट विभिन्न संस्कृतिहरुका माझबाट एउटा राम्री सौन्दर्य ज्योतिको प्रस्तुती भएको छ र नेपाली संस्कृतिको जन्म भएको छ । यहाँ बुद्धका भक्तहरु पशुपतिका दर्शनको लागि छट्पटिरहेका र पशुपतिका भक्तहरु गुम्बा दर्शनको लागि यति स्वच्छ भूमिभित्र पशुपतिनाथ र स्वयम्भूले रत्नपार्कको मस्जिदसँग डाह गर्दैनन् । गिरिजाघरको विरुद्ध लडाई गरेका छैनन् । यसरी धार्मिक सहिष्ण्ुताको मूल फुटेको देश हो मेरो देश । हाम्रो देश नेपालमा सबै बिच घनिष्ट सम्बन्ध रहेको छ । यसले हाम्रो देशलाई अरु भन्दा फरक र राम्रो बनाएको छ । सबैका बिचमा हुने सहिष्णुताको भावनाले हाम्रो देशमा एकअर्कालाई हेप्ने, इर्श्या र डाहा गर्ने, धर्म र संस्कृतिमा बेदभाव गर्ने जस्ता काम हुदैनन्।</span></div><div class="inside_text" style="background-color: white; line-height: 1.3em; margin: 0px; padding: 0px;"><span style="font-family: "georgia" , "times new roman" , serif;"><br /></span></div><div class="inside_text" style="background-color: white; line-height: 1.3em; margin: 0px; padding: 0px;"><span style="font-family: "georgia" , "times new roman" , serif;">    नेपालमा कलकल बग्ने खोला र छंगछंग गर्ने झरनाको आवाजमा चराचुरुङ्गी चिरबिर स्वरको मिश्रणले एउटा राम्रो ध्वनी निस्किन्छ अनि त्यसबाट नसोचेको आनन्दको प्राप्त हुन्छ । मानिस जब प्रकृतिको यस्तो रमणीय ठाउँमा आफु भएको देख्छ तब उसलाई केही कुराको मोह, स्वार्थ रहदैन ।</span></div><div class="inside_text" style="background-color: white; line-height: 1.3em; margin: 0px; padding: 0px;"><span style="font-family: "georgia" , "times new roman" , serif;"><br />    यहाँ जब खोलाको पवित्र पानीको स्पर्श हाम्रो जिउसंग हुन्छ तब एक प्रकारको आनन्द महसुस हुन्छ। त्यो आनन्द र त्यस्ता पलहरु हामी विश्वमा कतै पनि भेटाउन सक्दैनौ। त्यसैले त रम्घाको पाखामा भानु उदाउँछन् गोसाइकुण्डको यात्रामा देवकोटा गुनगुनाउँछन्, अर्घौ अर्चले लेखनाथ जन्माउँछ, औँसीका काली रातमा पनि भोसिको टोलमा मोती चम्कन्छन् । प्रकृतिको वातावरणले सिंगारिएका पहाडको स्वच्छ हावा र चिसो पानीले राता राता गाला भएका पहाडीहरु जब मुस्कुराउँछन् अनि त मोनालिसाको सौन्दर्य पनि पानी बन्छ ।</span></div></div><div class="inside_text" style="background-color: white; line-height: 1.3em; margin: 0px; padding: 0px;"><span style="font-family: "georgia" , "times new roman" , serif;"><br /></span></div><div><div><b>Tags:</b></div><div>Essay on mero desh Nepal in nepali language </div><div> मेरो देश नेपाल्को निबन्द  नेपालीमा भाषामा </div><div>Essay in nepali about my country</div><div>Essay on nepal in nepali Essay in nepali</div><div>Mero Desh Nepal Essay in Nepali</div><div>Nepal essay in Nepali</div><div>(pic of beautiful place in Nepal) Essay on mero desh Nepal in nepali language | मेरो देश नेपाल्को निबन्द  नेपालीमा भाषामा |  Essay in nepali about my country| Essay on nepal in nepali</div></div><div>mero desh mero gaurav nibandh/essay in nepali language</div><div>essay on mero desh mero gaurav in nepali</div><div><br /></div>