# Essay On Education System Of Nepal

*Published on 2018-09-03T08:02:00.001+05:45*

<div dir="ltr" style="text-align: left;" trbidi="on">
                                               <b>     नेपालमा शिक्षाको अवस्था</b><br /><b><span face=""Open Sans", sans-serif" style="background-color: white; color: magenta; font-size: 14px; margin: 0px; outline: 0px; padding: 0px; text-align: center; transition: all 0.3s ease 0s;"><br /></span></b>
नेपाल भित्र शिक्षा भर्खरै बढ्दै गएको छ र विकास गर्न जारी छ। धेरै अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूको सहयोगको साथ, शिक्षा प्रणालीलाई सहयोग गरिरहेको छ। यो शैक्षिक प्रगति र विकास को लागी कमीको दर घटाउन साथै सामुदायिक सुधारलाई बढावा गर्न आवश्यक छ। क्षतिपूर्तिको कारण अघिल्लो प्रशासन व्यवस्थापन आफ्नो शिक्षा प्रणालीमा लगाईएको छ, नेपाल सरकारले पूर्वनिर्धारित प्रयास गर्न र शिक्षाको लागि राम्रो प्रस्ताव प्रदान गर्न प्रयास गर्दछ। देशमा आधुनिक शिक्षा सुरु गर्नु अघि, स्कुलमा प्रतिबन्धित भएको थियो र केवल कुलीन वर्गहरू विशेषाधिकार दिइएको छ, र बाँकी रहेका मानिसहरू मुख्यतया अपरिचित र अपमानित भए। त्यसपछि, जब नयाँ युग पेश गरियो, शिक्षा मात्र उच्च वर्गहरूको पुत्रको लागि पेश गरिएको थियो। बालिकाले अहिल्यै उचित शिक्षा पाए।

हाल, नेपालमा शिक्षा संरचनाको स्थापना को बावजूद सरकारले सामुदायिक विद्यालयलाई प्रदान गरेको छ जसमा छात्रहरूले नियमित सरकारी अनुदान पाउँछन्। त्यहाँ स्थानीय मानिसहरू द्वारा व्यवस्थित एक स्कूल को उपस्थिति पनि छ जो उत्साहजनक स्कूलहरु मा आफ्नो भनाइ मा रहन को लागी। यद्यपि तिनीहरूले नियमित रूपमा सरकारबाट कुनै अनुदान पाउँदैनन्, मानिसहरू एकअर्कालाई सहयोग पुर्याउनका लागि सहयोग गरिरहेका छन् ताकि उनीहरूको विद्यालयहरू वास्तविक सामुदायिक स्कूलको रुपमा चिनिनेछ।

नेपालको शिक्षा योजना संयुक्त राज्यको रूपरेखामा आधारित छ। नेपालले नेपालका शिक्षा पाठ्यक्रमको निर्माणमा एक गाइडको रूपमा सेवा गरे। ग्रेड 1-5 प्राथमिक शिक्षा मानिन्छ।<br />
<br />
 शिक्षाको तिनीहरूको मुख्य उद्देश्य बच्चाहरू पढ्न, लेख्न र अंकगणित गर्नका लागि हो। माध्यमिक शिक्षा, 6-8, व्यक्तित्व विकासलाई जोड दिन्छ र विद्यार्थीहरूलाई उच्च शिक्षाको लागि प्रशिक्षित गर्दछ। 9 -10 को लागि, माथिल्लो माध्यमिक, उच्च माध्यमिक स्तरको लागि स्टेपिङको रूपमा कार्य गर्दछ। कक्षा 11 र 12 दुवै उच्च माध्यमिक रूपमा मानिन्छ। शिक्षा, विज्ञान, मानविकी, र वाणिज्य उच्च माध्यमिकको लागि मुख्य पाठ्यक्रमहरू हुन्। शिक्षा मंत्रालय देश मा स्कूल रिक्ति शिक्षा को प्रबंधन र निर्देश को लागि चार्ज छ। उनले भर्खरै शिक्षा विभाग गठन गरे, जसले आफ्नो महत्त्वपूर्ण कार्यलाई शिक्षाको उचित पहुँच दिन, उत्कृष्टता सिर्जना गर्न, बाह्य प्रभावकारीता सुधार र विकास-सुखद उद्यम शिक्षा बनाउने।

शिक्षाको लागि प्रतिबद्धता देशभर विस्तार गर्दछ। शिक्षाको सबै पक्षमा अझ बढि सुधार र ज्ञान र सुदृढ राष्ट्रको प्रोत्साहनको लागि के मानिसहरू आशा र आशा गर्दैछन्।<br />
<br /><b>Tags</b></div><div dir="ltr" style="text-align: left;" trbidi="on">1. Nepal ma shikshya ko aawastha Essay/Nibandh in Nepali</div><div dir="ltr" style="text-align: left;" trbidi="on">2. Essay on Shikshya in Nepali<br />
यदि तपाइलाई अझै चाहियो भने कृपया comment मा इमेल लेखेर दिनुहोला अथवा subscribe गर्नुहोस ।</div>
