# जीवनको महत्व निबंध  | Essay on importance of life in Nepali

*Published on 2018-09-06T20:25:00.000+05:45*

<h2>
                                      जीवनको मूल्य</h2>

 ईश्वरले दिनुभएको जीवनसँग एकदम विशेष अर्थ हो जसको मूल्यले गर्दा कहिलेकाँही मानिसलाई धन्यबाद वा अफसोस गर्दछन्। धेरै विद्यार्थीहरू / वयस्कहरू विश्वास गर्छन् कि उनीहरू लोकप्रिय छन् भने उनीहरूको पैसा छ र एक राम्रो जागिर बिर्सन्छन् कि मान्छेहरूले ती कुराहरू सिकेका छन् जसले केहि सिकेका छन्। त्यसो भए उनीहरुसँगको सम्बन्धको बारेमा जानकारी गराईदिनु भएको छ। यदि तपाईं समाजको दृष्टिकोणबाट हेर्नुभयो भने उनीहरूले विश्वास गर्छन् कि तिनीहरूले के गरे अनुसार मूल्यलाई दिनुपर्छ र उनीहरूको कस्तो स्थिति हो। एक व्यक्तिको परिप्रेक्ष्यमा तिनीहरूले आफैलाई निर्णय गर्दछ कि तिनीहरूले पूरा र प्राप्त।<br />
<br />
प्रत्येक व्यक्तिले उनीहरूको जीवन कस्तो हुन चाहन्छन् भन्ने बारे तिनीहरूको आफ्नै दृष्टिकोण छ। स्टीव जर्बेजले आफ्नो उद्घाटन भाषणमा उल्लेख गरेका छन् "अरूहरूको आवाजको आवाजलाई तपाईंको भित्री आवाजबाट बाहिर नदिनुहोस्" (8 9)। यो उद्धरणको अर्थ केवल तपाईंले के प्रेम गर्नुहुन्छ र कसैलाई के गर्न चाहनुहुन्छ भने कसैलाई के गरौं। जीवनमा तपाई आफैं आफ्नै आफैं हुनुपर्दछ र विश्वास गर्न सक्नुहुन्छ कि तपाईं प्राप्त गर्न सक्नुहुनेछ र प्राप्त हुनेछ। तपाईंको जीवन केवल यसको लायक हुनेछ यदि तपाईं वास्तवमा केहि गर्न चाहानुहुन्छ जुन तपाईले के गर्न चाहानुहुन्छ अरु अरु के गर्न चाहानुहुन्छ। धेरै हाई स्कूलका विद्यार्थीहरूले स्कूलमा भाग लिँदा नौकरी पाउँछिन् र उनीहरूको बाँकी जीवनको लागि बस्छन्। तथापि, उनीहरूले के यो थाहा छैन कि तिनीहरू वास्तवमा जीवनमा के गर्न चाहँदैनन् भनेर हराइरहेको छ र उनीहरूले नफरत गर्ने कामको साथ पैसा कमाउँदैनन्। जीवनको मूल्य सबै हाई स्कूलको साथसाथै कलेजको व्याख्या गरिएको छ किनभने यदि तपाई यसलाई थाहा नगर्नु हुन्छ तब तपाई भविष्यमा अफसोस हुने केहि काम गर्नुहुनेछ।
धेरै पटकमा समाजले आफ्नो निर्णयलाई के गर्ने व्यक्ति र कुन व्यक्तिको आधारमा बनाउनेछ। उदाहरणका लागि, 18 औं शताब्दीको अन्तमा जब दासत्व भएको थियो भने मानिसहरूले आफ्नो निर्णय गरे जुन सबैभन्दा बढी पैसा थिएन जसलाई काम गर्ने थिएन। यदि तपाईं आज हेर्नुहुन्छ यो एक प्रकारको समान छ किनभने एक शिक्षक घायल हो र एक पेशेवर खेलाडी मान मूल्य आधारित हुनेछ<br />
<br />
तलका केही विचार वा अवधारणाले तपाईंलाई जीवनको बारेमा आफ्नो निबन्ध लेखन सुरु गर्न कहीं प्रदान गर्न सक्छ।<br />
<br />
हामी कहिलेकाहीं गुमाउन सक्छौं र हामीलाई महत्त्वपूर्ण छ भनेर बिर्सन सक्दछौं। धेरै मानिसहरू आफ्नो पूरा जीवन बिताउन के तिनीहरूले खोज्न महत्त्वपूर्ण छ हेर्छन् र कहिल्यै फेला परेनन्। यो हामी संस्कृतिमा रहछौं कि संस्कृति र समाज हाम्रो महत्वमा मूल्य राख्दछ। धेरै मानिसहरू सोशल मिडिया सञ्जाल साइटहरूमा सामेल हुन्छन् र केही दयालु स्वीकृति खोज्छन् र अरूलाई महत्त्वपूर्ण हुन खोज्छन्। शायद यसको अकेलापन वा कुनै अन्य शून्य भरिएको छ कि तिनीहरू भर्न खोज्दै छन्, तर तिनीहरू यसलाई भर्न प्रयास गर्दै छन्।<br />
<br />
के यो महत्त्वपूर्ण कुरा हो कि हामी महत्त्वपूर्ण छौ? किन किन गर्नुपर्छ? हामी सबैसँग परिवार र छोराछोरी र साथीहरू जुन स्पष्ट रूपमा सोच्न हामी एक निश्चित डिग्रीको लागि महत्त्वपूर्ण छौं, तर यसको बाहिर, के यो महत्त्वपूर्ण छ कि हामी महत्त्वपूर्ण छौं वा होइन कि? मानिसहरू सधैँ महत्त्वपूर्ण महसुस गर्न चाहन्छन् किनभने यसले उनीहरूलाई आत्म सन्तुष्ट वा कृतज्ञता दिन्छ कि उनीहरूलाई उनीहरूको आवश्यकता चाहिन्छ। यो सत्यबाट थप हुन सकेन।<br />
<br />
हामी सधैँ आफैलाई सत्य रहनु पर्छ। हामी अरू मानिसहरूको हेरविचार गर्न सक्छौं र सोच्न सक्छौं कि तिनीहरू हाम्रो लागि महत्त्वपूर्ण छन्, तर महत्त्वपूर्ण छ कि मात्र एक मात्र व्यक्ति हो। हामीले आफैलाई महत्त्वपूर्ण हुनुको साथै अन्य मानिसहरूको लागि हामीलाई पनि यस्तै छ। आज धेरै धेरै व्यक्तिहरू अरूको स्वीकृति चाहन्छन् किनभने तिनीहरू आफैले जीवन बिताउने महत्त्वपूर्ण भागको रूपमा स्वीकार गर्दैनन्।<br />
<br />
हामी कहिल्यै बिर्सनु हुँदैन कि हामी के हो, हामी कहाँ बाट आयो, र हामीलाई के के लागि महत्त्वपूर्ण छ। एक पटक हामीले स्वीकार गरेका छौं कि हामी आफैलाई केहि चीज गर्छौं, हामी अरूलाई ढोका खोल्न सक्छौं र त्यसपछि, र त्यसपछि मात्र, उनीहरूको स्वीकृति खोज्न सक्नुहुन्छ। यी अवधारणा वा विचारहरू मध्ये कुनै पनि, यदि लागू हुन्छ भने, जीवनको बारेमा तपाईंको निबन्धको लागि बिन्दु बन्द बिन्दु हुन सक्छ।<br />
<br />
यदि तपाइलाई अझै चाहियो भने कृपया comment मा इमेल लेखेर दिनुहोला अथवा subscribe गर्नुहोस ।